Die Pythons sind eine Familie von Schlangen aus der Überfamilie der Pythonoidae.
Aufgrund von körperlichen Merkmalen wurden sie lange mit den Boaschlangen als Riesenschlangen zusammengefasst,
wobei aktuelle genetische Untersuchungen an der nahen Verwandtschaft der beiden Familien zweifeln lassen.
Bezogen auf Familie oder Unterfamilie spricht man auch von Pythonschlangen.
Ebenfalls als Pythons werden die Vertreter der Gattung Eigentliche Pythons bezeichnet.
Die Pythons sind Bewohner der Alten Welt, wo sie vor allem in Afrika, Süd und Südostasien sowie in Australien vorkommen.
Die Verbreitungsgebiete liegen hauptsächlich zwischen den Wendekreisen.
Der nördliche Wendekreis wird von den beiden Asiaten Python molurus und Python bivittatus erreicht,
in Afrika lebt eine Art, in Asien mehrere südlich des südlichen Wendekreises.
Im Miozän lebten auch in Europa Pythons.
Seit einigen Jahren hat sich der Tigerpython durch illegale Aussetzungen als Neozoon in Florida etabliert.
